سوال 1:
این دیتا ست شامل 303 سطر و 14 ستون هستش که با گرفتن size دیتاستمون یا ضرب 303 سطر در 14 ستون به عدد 4242 تا عنصر میرسیم




سوال 2:
14 تا ستون که این لیست اسم هایشان هستش

age سن
sex جنیست
cp نوع درد قفسه سینه
trestbps فشار خون
chol کلسترول
fbs قند خون ناشتا
restecg تغیر در سرعت ضربان قلب
thalach بیشترین ضربان قلب ثبت شده
exang آنژین ناشی از ورزش
oldpeak افت ST نسبت به استراحت در تست ورزش
slope شیب بخش ST در ECG اوج ورزش
ca تعداد رگ‌های اصلی رنگی شده در فلوروسکوپی
thal وضعیت تالاسمی
target وجود بیماری قلبی


سوال 3:
همه ی ستون ها داده هاشون int64 هستند به غیر از
oldpeak
که float64 هستش





سوال 4:

عددی:
age
trestbps
chol
thalach
oldpeak
ca
دسته ای:
cp
restecg
slope
thal
دودویی:
sex
fbs
exang
target




سوال 5:


سوال 6:

هیچ مقدار null یا missing value وجود نداره

سوال 7:
درصد همه ی ستون ها 0 است

سوال8:
بله وجود دارد

سوال 9:
یک رکورد تکراری وجود دارد
0.33 درصد کل داده ها است


سوال 10:

درواقع این ستون در دسته ی دودویی قرار میگیرد که یا 0 است یا 1
اگر 1 باشد یعنی بیماری قلبی وجود دارد و اگر 0 باشد یعنی بیماری قلبی وجود ندارد
و ما اینجا

165 تا 1 داریم که یعنی وجود دارد در 165 نفر
و 138 نفر هم 0 داریم که یعنی وجود ندارد در اون تعداد افراد
دوتا هم رسم داریم که توی فایل ipynb هست


سوال 11:
زمانی میگوییم که دیتاستمون متعادل هستش که اون اتربیوت تارگتمون
که اینجا همون ستون target هستش
مقادیرش نزدیک به هم باشند

اگر اختلافشون کم تر از 10 یا 15 درصد باشد
میگوییم متعادل

که خب اینجا تقریبا 9 درصد اینا هستش

پس متعادل هست

توی 1 ها ما 54.455446 درصد بیماری قلبی داریم نسبت به کل بیماران
و توی 0 ها ما 45.544554 درصد بیماری قلبی نداریم نسبت به کل بیماران




سوال 12:
وقتی که دیسکرایب میگیری بهت یه پانداس دیتا فریم میده
و خب سطر اولش میشه count که تعداد عناصر رو بهت میگه که تعداد عناصر ستون های ما همون ستون های عددی
همشون 303 هست که نشون میده همه کامله و میسینگی نداریم
توی سطر دوم میانگین رو گرفته که مثلا age شده 54 اینا
توی بعدی std یا انحراف معیار رو گرفته
و توی بعدی min یعنی پایین ترین مقدار رو گرفته که مثلا توی age پایین ترین مقدار 29 هستش
و بعد از اون ستر هم 3 تا چارک رو گرفته
چارک اول 25 درصد
50 درصد
75 درصد
و اخرین سطر که max هستش بیشترین مقدار رو گرفته که مثلا سن 77 سال هستش
از روی دیسکرایب میشه خیلی چیز هارو فهمید و خیلی چیز هارو گفت اما همشون توی این متن جا نمیشن و باید حضوری یا به صورت ویس گفته شود


سوال 13:




[Age : توی سن میانیگن شده 54.3 میانه تقریبا با یکی بیشتر شده 55 و سن 58 هم یکی از پرتکرار ترین سن برای مبتلاهاست. این به این معناست که معمولا ریسک اصلی متوجه افراد بالای 50 سال هستش]
[trestbps : یکی از پرتکرارترین فشار خون 120 بوده درحالی که میانگین شده 131.6 و میانه شده 130. دادها به این معنا که اکثر مردم دارای فشار خون عادی تا یکم بالا دارن ]
[chol : میانگین کلسترول 246 و میانه 240 هستش اما پرتکرار ترین نرخ کلسترول 197 هستش. پس میشه نتیجه گرفت میانگین و میانه بخاطر عده ای با کلسترول بالا به شدت از مد فاصله دارن]
[thalach : میانگین ضربان قلب 149.6 و میانه 153 شده اما  پرتکارترین نرخ ضربان قلب 162 هستش. این به این معناست افرادی با ضربان قلب پایین روی میانگین اثر گذاشتن و کمش کردنه]
[oldpeak : میانگین افت نوار قلب شده 1 و میانه 0.8 اما پرتکراترین افت 0 بوده . یعنی اکثرا در حد سالم هستن اما عده ای افت شدید نوار قلب دارن مه روی میانگین تاثیر گذاشته]




سوال 14:



[Age :  واریانس 82 هستش انحراف معیار سنین 9 هستش. یعنی اکثر افراد 9 سال از میانگین سنی 54 ساله یا بزرگترن یا کوچکتر و یه پراکندگی تقریبا 18 ساله برای اکثریت سن وجود داره ]
[trestbps : واریانس فشار خون 307 و انحراف معیارش 17.5 هستش. یعنی اکثر افراد با میانگین فشار خون 131 یا 17.5 فشارشون بیشتره یا کمتر و یه پراکندگی 35 برای فشار خون اکثریت وجود داره]
[chol :واریانس فشار خون 2686 و انحراف معیار 51.8 هستش. یعنی کلسترول اکثر افراد 51.8 از  میانگین 197 یا بیشتره یا کمتر اونم در یک بازه 104]
[thalach : واریانس حداکثر ضربان قلب 524 هستش و میانگین 22.9 به این معنا که بازه ضربان اکثر افراد 22.9 از میانگین 149 یا بیشترن یا کمتر]
[oldpeak : واریانس فشارخون 1.34 و انحراف معیارش 1.16 هستش. یعنی اکثر افراد توی بازه 0 تا 2.32 از میانگین 1.03 هستن. همچنین انحراف معیار از میانگین بزرگتره که به این معناست  داده ها پراکندگی زیادی دارن و میانگین زیاد معیار خوبی برای داده اولد پک یا افت فشار نوار قلب نیست]




سوال 15:
توزیع یا همان پراکندگی داده ها که یعنی داده ها کجا بیشتر جمع شدند و کجا کمتر جمع شدند
چولگی هم که یعنی نشون میده میزان عدم تقارن رو
که چولگی به راست و چپ هم داریم

age:
توزیع تقریبا نرمال چولگی خیلی کم


نمودار تقریبا متقارن هستش و اکثر داده هادر میانه 50 تا 60 سال جمع شدند و توضیع به چپ و راست تقریبامتعادل هستش

trestbps:

چولگی مثبت هستش یا همون به سمت راست

نوک نمودار به سمت چپ هستش ولی یه دم داره به سمت راست
که یعنی بیشتر افزاد فشار نرمال دارن
اما بعضی افراد با فشار خون خیلی بالا هستند که این دم بخاطر همین افراد هستش

chol:
چولگی مثبت هستش به سمت راست
اکثر افراد کلسترول بین 200 تا 250 اینا دارن اما دم نمودار تا عدد 500 هم رفته

thalach:
چولگی منفی یه سمت چپ
قله ی نمودار در سمت راست هستش و دم نمودرا در سمت چپ اعداد کوچک تر هستش که یعنی ضربان قلب پایین تر
که خب نشون میده ما افردای رو داریم که ضربان قلب بالا دارن

oldpeak:
چولگی مثبت خیلی زیاد به راست

اکثر داده ها روی 0 هستند که یعنی اکثر افراد افت st ندارن

ca:
چولگی مثبت خیلی زیاد به راست
اکثر بیماران 0 رگ درگیر دارند
و تعداد افرادی که 2 یا 3 یا 4 رگ درگیر دارند کم است
یعنی هرچه تعداد رگ درگیر بیشتر میشود تعداد افراد کمتر میشود




سوال 16:




نمودار جعبه اd :
[سن:بازه سنی از 30 تا 70 سال و بدون نقطه پرتی  و اکثر افراد تقریبااز 48 الا 62 سالن]
[فشار خون : محدوده از 100 تا 200 و میانگین از 120 تا 140  که میشه میانگین رو به بالا دونست. همچنین 6 نقطه پرتی بالا داره]
[کلسترول:محدوده گسترده از 200 تا 500 هستش با تمرکز روی تقریبا 210 تا 270 و 4 نقطه پرتی بالا داره]
[حداکثر ضربان قلب: دارای یک نقطه پرتی پایین . محدود 80 تا 200 اکثر افراد تقریبا بین 134 تا 168 هستن]
[فرورفتگی نوار قلب: محدود از 0 تا 6.  دارای 4 نقطه پرتی بالا و اکثر مقادیر بین 0 تا 1.5 هست ]








سوال 17:
توزیع نرمال یعنی اکثریت داده ها نزدیک به میانگین هستند یا نیستند و هرچه از میانگین دورتر شویم تعداد داده ها کمتر میشود


age:

توزیع نسبتا متقارن و نزدیک به زنگوله‌ای است
چولگی زیادی مشاهده نمی‌شود
می‌توان گفت تقرییبا نرمال است

trestbps:

شکل کلی زنگوله‌ای دارد
دنباله سمت راست کمی کشیده شده است
نسبتا نرمال است اما مقداری چولگی مثبت دارد

chol:

بیشتر داده‌ها در محدوده 200 تا 300 قرار دارند
دنباله سمت راست بسیار بلند است
مقادیر بزرگ غیرعادی مشاهده می‌شوند
نرمال نیست و کمی دارای چولگی مثبت است

thalach:

شکل منحنی تقریبا متقارن و تک‌قله‌ای است
شباهت زیادی به توزیع نرمال دارد
تقریبانرمال است

oldpeak:

بیشتر داده‌ها نزدیک صفر متمرکز شده‌اند
دنباله سمت راست بلند است
عدم تقارن کاملاً مشخص است
نرمال نیست و دارای چولگی مثبت شدید است

ca:

چند قله مختلف مشاهده می‌شود
داده‌ها گسسته هستند
شکل زنگوله‌ای ندارد
نرمال نیست


سوال 18:


فراوانی یعنی میخوایم بدونیم که هر مقدار چند بار توی دیتاستمون تکرار شده


سوال 19:




[cp :یه توضیع نامتعادل توی درد قفسه سینه که توش اکثرا نوع صفر هستن و بعد 2 که مقدارش کمی بیشتر از نصف نوع صفر و بعد به ترتیب ستون های 1 و 3 هستن]
[restecg :یه توزیع متعادل که توی ستون های نوار قلب  نوع 0 و 1 تقریبا در عدد 140 همسطح هستن ولی نوع 2 تقریبا وجود نداره]
[slope : یه توزیع متعادل که توش ستون شیب  نوار قلب نوع 1 و 2 تقریبا همسطح هستن در عدد 140 ولی نوع 0  بیشتر از 20 نفر در خود نداره]
[ca : توزیع بین انواع رگ های درگیر قلب, نامتوازنه که به یه شکل پله هستش و با پایین اومدن ازش در حالی که تعداد به شدت کمتر میشود اما وضع افراد به مراتب خطرناک تر میشود]
[thal : یه توزیع نامتعادل که همه اکثرا به ترتیب بین 2 و 3 توضیع شده اما نوع 1 کمتر از 20 نفر و نوع 0 به سختی وجود دارد]




سوال 20:

اگر تعداد نمونه‌های هر دسته تقریباً نزدیک به هم باشد، می‌گوییم توزیع متعادل است
که اینجا آمار میگه 68.3 به 31.6 هستش
و خب فرق اینا خیلی بیشتر از 10 یا 15 درصد هستش پس متعادل نیستش




سوال 21:



سوال 22:

درواقع افرادی که بیمماری قلبی ندارند میانگین سنی شون شده 56 سال
و افرادی که بیماری قلبی دارند میانگین سنی شون شده 52 سال


سوال 23:
افرادی که بیماری قلبی ندارند میانگین کلسترول شون شده 251
و افرادی که بیماری قلبی دارند میانگین کلسترولشون شده 242




سوال 24:

میانگین حداکثر ضربان قلب افرادی که بیماری قلبی ندارند شده 139
و میانگین حداکثر ضربان قلب افرادی که بیماری قلبی دارند شده 158



سوال 25:

میانگین oldpeak در افرادی که بیماری قلبی ندارن بیشتر از افرادی هست که بیماری قلبی دارند



سوال 26:

ما در این سوال اومدیم و دونه دونه اعضای بخش دسته ای رو با ستون target مقایسه کردیم
به عنوان مثال ما اومدیم cp رو با target مقایسه کردیم
خب هممون میدونیم که target یعنی وجود بیماری قلبی یا نه
اگر 0 باشه یعنی بیماری قلبی وجود نداره و اگر 1 باشه یعنی وجود داره
cp هم که یعنی نوع درد قفسه ی سینه که ما به 4 تا بخش از 0 تا 3 تقسیمشون کردیم
و خب مثلا اینجا
افرادی که cp شون مساوی 0 باشه 104 نفرشون بیماری قلبی ندارن و 39 نفرشون دارن

بعدی restecg هستش که به معنی نتیجه نوار قلب در حالت استراخت هستش که خب ما این رو به 3 تا دسته بندی تقسیم کردیم از 0 تا 2
که مثلا افرادی که این نتیجه براشون مثلا 0 باشه
79 نفرشون بیماری قلبی ندارن
و 68 نفرشون دارن


و...

سوال 27:
در زنان به احتمال 75 دصرد و در مردان 44.9 درصد هستش

درواقع
در زنان اونایی که این بیماری رو دارند 72 نفر هستش و اونایی که ندارن 24 نفر هستش
در مردان هم کسانی که بیماری قلبی دارن 93 نفر و کسانی هم که ندارن 114 نفر هستش

سوال 28:

نوع درد قفسه ی سینه خودش به 4 قسمت تقسیم میشود
از 0 تا 3
دسته ی  0   27 درصدشون دارای بیماری قبلی هستند
دسته ی  1   82 درصدشون
دسته ی  2   79 درصدشون
دسته ی  3   69 درصدشون

سوال 29:

گروه 0 نبود آنژین ناشی از ورزش

69.6 درصد این افراد بیماری قلبی دارند


گروه 1 بودن آنژین ناشی از ورزش

23.2 درصد افراد بیماری قلبی دارند

سوال 30:


سوال 31:

هیتمپ ابزاری برای رسم یک نقشه هرارتی

سوال 32:

بیشترین ارتباط با تارگت رو ستون cp درد قفسه ی سینه دارد
cp با عدد
0.43
thalach هم با عدد 0.42 ارتباط قوی دارد با داشتن بیماری قلبی البته بعد از cp

سوال 33:
exang
درواقع هرچی این مقدار منفی تر باشد خطر و احتمال داشتن بیماری قلبی پایین تر می آید


سوال 34:


طبق هیتمپ میتونیم بگیم بیشترین ارتباط بین target و cp
sloope و thalach
target و thalach
هستش

اگر به ستر آخر هیتمپ که target هست نگاه کنیم میتونیم ببینیم که کدوم خونه ها از همه پر رنگ تر هستند و عددشون بالاتره




سوال 35:

توی اون 3 تا نمودار میتونیم ببینیم
مثلا در نمودار اول x را سن در نظر گرفتیم و y رو کلسترول
بعد داریم میبینیم که مثلا کسی که بیماری قلبی نداره رنگش آبی و کسی که داره رنگش نارنجی هستش
مثلا یه کسی رو میبینیم که کلسترولش بین 500 تا 600 هستش و بیماری قلبی داره چون رنگش نارنجی هست و سنش هم بین 60 تا 70 سال هستش





سوال 36:


سوال 37:

اومدیم گفتیم که مثلا کسانی که بیماری قلبی دارند میانگین
اینا
age trestbps chol thalach oldpeak
چیه براشون؟
و همینطور برای اونایی که بیماری قلبی ندارن



سوال 38:

اومدیم گفتیم که کسانی که جنیستشون زن هستش و بیماری قلبی دارن میانگین
age cp trestbps chol fbs restecg thalach exang oldpeak slope ca thal
شون چیه؟
و اونایی که جنسیتشون زن هستش و بیماری قلبی ندارن
و همینکار برای جنسیت مرد ها هم کردیم

کلا اومدیم به چهار قسمت تقسیم کردیم و میانگین گرفتیم از همه چیزشون




سوال 39:


اینجا اومدیم افراد رو به 8 دسته تقسیم کردیم
از cp نوع درد قفسه ی سینه از 0 تا 3 و با داشتن بیماری قلبی یا نداشتنشون تقسیم بندی شون کردیم

age sex trestbps chol fbs restecg thalach exang oldpeak slope ca thal



سوال 40:

# در درجه بندی افراد با درد صفر افراد مبتلا میانگین سنی پنجاه و چهار سال افراد غیرمبتلا میانگین سنی پنجاه و شش سال در درجه درد یک افراد مبتلا با میانگین سنی پنجاه سال میانگین سنی غیرمبتلا پنجاه و هفت سال افراد با درجه درد قفس سینه دو افراد مبتلا میانگین سنی پنجاه و دو سال میانگین سنی افراد غیرمبتلا پنجاه و هشت سال افراد باداشتن درجه درد سه میانگین سنی افراد مبتلا پنجاه و شش سال میانگین سنی افراد غیرمبتلا پنجاه و پنج سال








!!سوالات مهم!!


سوال اول:


درواقع باید
ca
oldpeak
cp
thalach
exang
age
مهم باشند ولی طبق خروجی که در سوال 32 داریم میتونیم بگیم که اینها اثر مستقیم دارند

cp          0.433798
thalach     0.421741
slope       0.345877
restecg     0.137230



سوال دوم:


یک ویژگی زمانی برای مدلینگ ارزشمند است که بتواند اطلاعات مفیدی برای تشخیص یا پیش‌بینی متغیر هدف فراهم کند

cp
نوع درد قفسه سینه
ca
تعداد رگ های اصلی درگیر
thalach
حداکثر ضربان قلب
oldpeak
افت ST نسبت به استراحت در تست ورزش
exang
آنژین ناشی از ورزش


سوال سوم:

طبق تحلیل تیم ما داده ی گمشده ای پیدا نشده است

age         0
sex         0
cp          0
trestbps    0
chol        0
fbs         0
restecg     0
thalach     0
exang       0
oldpeak     0
slope       0
ca          0
thal        0
target      0

پس میسینگ ولیو نداریم
ولی با این حال داده ی پرت یا همون outlier داشتیم
توی boxplot ها میتوانستیم ببینیم

یک داده ی duplicated هم داشتیم



سوال چهارم:

درواقع ما باید ستون یا همون ویژگی هایی رو انتخاب کنیم که بتونیم باهاش پیش بینی خوب و دقیقی بکنیم که بیمارمون دچار بیماری قلبی هستش یا نیستش؟
که توی همینجا سوال دوم پاسخش رو داده بودم


cp
thalach
exang
oldpeak
ca



سوال پنجم:

بله ولی باید سختگیرانه بهش نگاه کنیم
اینکه مثلا همه ی اطلاعاتی که داریم درست هستند یا نیستشد؟ صحت اطلاعات . که خب ما اینجا فرض میکنیم درست هستند

اینکه داده ی missing نداشته باشیم که خب اینجا نداریم

اینکه داده ی outlier یا پرت نداشته باشیم که خب اینجا ما داریم و باید بریم برسیشون کنیم ببینیم که آیا واقعا صحت دارند یا ندارند؟ اگر صحت داشتند که نگهشون داریم و اگر صحت نداشته باشند که باید درستشون کنیم که این مرحله ی نگه داشتن یا درست کردن توی همین مرحله ی بعدی یعنی پیش پردازش هستش. به نظرم با وجود داده های outlier کار برای مدلمون سخت میشه. ولی خب به هر حال هرچی هم که باشه توی مرحله ی پیش پردازش درست میشه .

تعادل: توی اینکه افراد جنس زن هستند یا مرد کمی نا متعادل هستش
ولی اینکه target 0 باشه یا 1 باشه متعادل هستش













